---
layout: post
title: "💻 [Theory] 절차지향 객체지향? Procedural Programming 과 객체지향 프로그래밍"
category : Theory
tags: [theory,pp,oop]
---

# 💻 [Theory] 절차지향 객체지향? Procedural Programming 과 객체지향 프로그래밍

자바 언어의 대표적인 특징이라면 가장 먼저 떠오르는 것이 객체지향적인 언어라는 것 입니다.
그만큼 자바언어와 객체지향이라는 단어가 상당히 연관이 깊습니다.

객체지향 프로그래밍에과 절차지향 프로그래밍을 많이 비교됩니다.

그럼 우선, 절차지향 프로그래밍이란 무엇일까요?

## Procedural Programming

### 절차적 프로그래밍의 오해

영어사전에서의 Procedural은 '절차상의' 라는 뜻을 지니고 있습니다.

보통 절차라는 뜻을 어떤 일을 하는데 가는 순서나 방법으로 생각하기 때문에 Procedural Programming 이라 하면 순서를 중요시하는 프로그래밍이라고 생각하게 됩니다.

하지만 이는 한국어 번역에 의한 <b>오해</b>라고 합니다.

Procedural Programming 에서 Procedural <b>'절차적'</b> 으로 번역해버려서 마치 절차적으로 실행하는 것이

중점이 되는 것처럼 보이기 때문입니다. 그런데 절차적이지 않은 프로그래밍이란 건 애초에 존재하지 않습니다.

객체지향 언어인 자바도 결국에 실제로 프로그램이 실행되는 것은 소스코드의 윗 부분부터 절차적으로 실행됩니다
 
※ Procedural의 Procedure는 '절차'라는 의미가 아니라 <b>'프로시저'</b>의 의미입니다. 이 패러다임에서는

프로시저 콜, 즉 함수 호출을 통해서 추상화와 재사용성을 얻어내는 것이 본질이기 때문입니다.

### Procedural Programming 이란?

절차적 프로그래밍이란 단순히 순차적인 명령 수행이 아니라 프로시저(루틴, 서브루틴, 메소드, 함수 등)을 이용한 프로그래밍 패러다임을 뜻합니다.
명령형 프로그래밍의 일종입니다.
>
>- 함수나 프로시져로 프로그램을 구성하는 기법으로 데이터를 중심으로 구성됩니다.
>- 다수의 프로시저들이 데이터를 공유하는 방식으로 만들어집니다.
### Procedural Programming 의 장단점
장점
>- 프로시저를 이용하여 프로그래밍을 하게 되면 기본적으로 함수를 통해 코드의 재활용성이 높아지게 됩니다.

단점
>- 데이터 타입이나 의미를 변경해야 할 때, 함께 수정해야 하는 프로시저가 증가합니다.
>- 유지보수가 어렵습니다.

## 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)

객체지향 프로그래밍은 Procedural Programming 의 단점도 보완해줍니다.

절차 지향과 달리 데이터 및 데이터와 관련된 프로시저(메소드,함수) 를 함께 객체(object)라고 불리는 단위로 묶습니다.

객체 지향 기법으로 작성된 프로그램은 위와 같은 객체들로 구성됩니다.

객체
- 프로시저(메소드,함수)를 실행하는데 필요한 만큼의 데이터를 가지며, 객체들이 모여 프로그램을 구성
- 자신만의 기능을 제공
- 각 객체들은 서로 연결되어 다른 객체가 제공하는 기능을 사용할 수 있게 됨.
- 다른 객체에 기능을 제공하기 위해 프로시저(ex 자바 - 메서드)를 사용

객체의 프로시저(메소드,함수)
- 자신이 속한 객체의 데이터에만 접근 가능하며 다른 객체에 속한 데이터에는 접근할 수 없음
- 이 객체의 프로시저를 통해 다른 객체가 자신의 데이터에 접근할 수 있게 해줌

### Procedural Programming 과 비교했을 때의 객체지향 프로그래밍의 장단점
장점
>- 객체의 데이터를 변경하더라도 해당 객체로만 변화가 집중되고 다른 객체에는 영향을 주지 않기 때문에, 요구 사항의 변화가 발생했을 때 절자 지향 방식보다 프로그램을 더 쉽게 변경할 수 있음
>- 프로그램을 상대적으로 쉽게 수정할 수 있는 유연함을 제공하기 때문에, 변화된 요구 사항을 빠르게 반영할 수 있음

단점
>- 데이터를 공유하는 절차지향과 달리 객체별로 데이터와 프로시저를 알맞게 정의해야 함
>- 프로그램의 규모가 작을 때에는 절차 지향 방식보다 복잡한 구조를 갖게 됨 (대규모 프로그램에 적합)
>- 설계가 더 어렵다.

## 정리

- 프로시저는 넘어온 데이터를 이용해 처리해주고 넘겨주는 기능 밖에 없기 때문에 데이터를 저장하고 관리할 수 있는 공간이 따로 없습니다.

- 프로그램을 개발하는데 있어 내용이 많아지고 코드가 길어지면 가독성 뿐만 아니라 기능 구현에 많은 불편함이 따릅니다.

- 객체지향 언어는 데이터를 저장할 수 있는 field(속성)를 가지고 있을 뿐만 아니라 갖고 있는 데이터(field)를 이용해 프로시저(함수,메소드)도 구현할 수 있기 때문입니다.

>예전에는 절차지향 언어가 객체지향 언어보다 빠르게 처리되어 시간적으로 유리하긴 했으나
>
>기술이 발전하고 소프트웨어 언어의 발달과 컴파일러의 발달로 
>하드웨어가 소프트웨어의 발달을 따라오지 못하는 상황이 나와 현재는 대부분의 객체지향 언어로 개발되고 있다고 보면 됩니다.


### 끝

    Procedural Programming 과 객체지향 프로그래밍에 대해 알아보았습니다.
    감사합니다. 🙏
    
-------------------------------------------------

Reference

<https://pjh3749.tistory.com/244>

<https://jamie95.tistory.com/121>

<https://programmingnote.tistory.com/14?category=801790>